La domanda è una domanda vasta e siccome abbiamo la fortuna di avere un moderatore
che di professione fa il giornalista, io credo che la cosa migliore sia dargli l'opportunità
di fare tante domande e quindi di cercare di essere il più possibile sintetici ed efficaci
nelle risposte, però non è facile in questo caso perché la domanda presuppone una riflessione
e un ragionamento il più ampio possibile. Io cercherò di sintetizzarlo in due riflessioni,
le riflessioni sono queste, perché si fa la moneta unica? Perché alla fine noi tutti
questi sacrifici li facciamo in nome di qualche cosa per andare in Europa. Mi colpiva molto
l'altro giorno un mio amico che ha un figlio di 4 anni e mi raccontava che il bambino davanti
al telegiornale con la faccia di Prodi che veniva fuori dalla televisione aveva chiesto
al padre, ma babbo ma Prodi ce l'ha una casa e il padre era rimasto un pochino colpito
questo mio amico dalla domanda del bambino, diceva ma scusa non capisco cosa vuoi dire,
ma sì perché vuole sempre andare in Europa, dando l'idea che questo messaggio che si
deve andare in Europa, che bisogna fare sacrifici per andare in Europa, messaggio ovviamente
è un messaggio che è passato, il problema è che dobbiamo un po' superare anche il motivo
semplicemente di orgoglio nazionale, di dire ci dobbiamo essere anche noi, non possiamo
mancare e andare a vedere perché bisogna fare la moneta unica europea, perché andare in
Europa oggi vuol dire andare nella moneta unica europea, nell'euro, quella che sarà
la moneta che sostituirà la lira e tutte le altre monete europee, perché gli europei
oggi si sono messi oggi da qualche anno in testa di trasformare le loro monete, di farne
una unica e di decidere di legare il destino del futuro dell'Europa a questo passaggio.
Il motivo io credo guardate sia abbastanza semplice anche se dirlo così semplicemente
che forse lo semplifica troppo, ma il motivo è l'accelerazione, lo dico con una parola
così ci capiamo, il motivo è la globalizzazione, che cosa vuol dire? Vuol dire che da qualche
anno a questa parte noi stiamo vivendo attraverso lo sviluppo tecnologico, lo sviluppo delle
telecomunicazioni, il fatto che tutte le comunicazioni avvengano in tempi reali, il
contiere siano nei fatti inesistenti, viviamo nel sistema economico una competizione che
non è più una competizione per aree geografiche, ma una competizione che è globale, credo
tutti noi ci rendiamo conto quando indossiamo una maglietta, che questa maglietta è fatta
in Tailandia, oppure quando montiamo uno scooter anche della piaggio sappiamo che buona parte
della produzione di quello scooter magari è fatta in India o in Brasile, sappiamo che
vi è una concorrenza che ormai si gioca su mercati globali e questo soprattutto attraverso
un mutamento particolarmente rilevante che è avvenuto, che è il mutamento per cui lo
schema facile che avevamo in testa fino a ieri, che era lo schema per cui esisteva il
mondo giapponesi e gli americani, diciamo il mondo occidentale, poi c'era il secondo
mondo che era il mondo che ruotava attorno all'Unione Sovietica e poi c'era il terzo
mondo, il mondo in via di sviluppo e questo era lo schema con cui tutti noi guardavamo
anche alle relazioni economiche mondiali, guardavamo anche in fondo alla capacità produttiva
del nostro Paese, alla capacità del nostro Paese di essere competitivo sui mercati,
noi sappiamo che è cambiato tutto, sappiamo che il secondo mondo non esiste più, parte
di quel secondo mondo è diventato Paese in via di sviluppo, quindi Paesi sotto le
soglie di povertà, parte di quel secondo mondo sta entrando in Europa, la Polonia,
l'Ungheria, la Repubblica Scega stanno entrando in Europa, ma sappiamo che il terzo mondo
si è diviso via una parte del terzo mondo che è sempre più povera, sostanzialmente
l'Africa e via una parte del terzo mondo invece che oggi non possiamo più chiamarlo
tale immaginando per terzo mondo un'idea di Paesi poveri, perché una parte del terzo
mondo penso alla Corea, penso alla Thailandia, penso a tutti questi Paesi con uno livello
di sviluppo tecnologico altissimo e una mano d'opera a costi bassissimi, una assenza di
diritti sindacali, una assenza di diritti della democrazia e quindi tutti i costi che
vengono da questi, da questi che per noi sono ovviamente conquiste, le conquiste sociali,
le conquiste della democrazia, sono in grado oggi di essere sul mercato globale, competitivi
molto più di quanto può esserlo un'Europa che non si rinnova. Gli Stati Uniti sono
più facilmente in grado di reggere questa concorrenza, hanno una flessibilità del mercato
del lavoro che è connaturata alla loro cultura, che gli consente di vincere questa concorrenza,
noi europei in questo siamo invece in difficoltà, se ci pensate noi abbiamo una caratteristica,
abbiamo l'idea che il lavoro sia, e le comunità, pensiamo soprattutto alla nostra Toscana,
un'idea in cui il lavoro e la comunità nella quale si vive sono un tutt'uno, cose che nel
modello americano non esistono, nel modello americano è un modello per il quale mediamente
si calcola che ogni americano cambia luogo di vita e luogo di lavoro quattro volte nella
vita, quindi si sposta da una parte all'altra degli Stati Uniti con un'evidente, come dire,
depauperizzazione dell'idea di comunità territoriale che invece è una delle caratteristiche del
nostro modello di sviluppo, allora il problema è che se noi vogliamo mantenere le ricchezze
di questo nostro modello, di questo nostro modello di vita comunitaria che non è soltanto
italiano, che è europeo, che è continentale, noi dobbiamo rinnovare e dobbiamo vincere
questa sfida, vincere questa sfida ecco lo strumento della moneta unica o meglio voglio
allargare il discorso perché tante volte si dice Maastricht uguale l'euro, Maastricht
è la moneta unica, Maastricht è molte altre cose, non è solamente la moneta unica e non
solo, anche quella parte di Maastricht che si occupa dell'unione economica e monetaria
non è soltanto la moneta unica perché la cosa più importante di Maastricht è l'idea
che si faccia che tutti gli europei insieme abbiano un'unica moneta all'interno di un
unico mercato europeo attraverso quindi lo sfruttamento completo delle capacità di un
unica moneta di legarsi a un unico territorio economicamente omogeneo, ecco da dove nascono
i famigerati criteri che si chiamano criteri di convergenza perché si tratta di far convergere
le economie dei paesi che poi avranno la stessa moneta immaginando che questo è uno strumento
con il quale reggere una concorrenza internazionale che è sempre più dura, guardate anche in
questi giorni quello che accade, la corsa del dollaro che è arrivato in pochi giorni
a cifre che non ci si aspettava, che ha delle conseguenze pesanti su tante cose anche cose
della nostra vita quotidiana, il fatto che la benzina sia rincarata in questi giorni
è frutto di questo fatto e le monete europee divise tra di loro perché alcune monete sono
agganciate al marco, alcune al dollaro, altre fluttuano eccetera sono in difficoltà a
sintetizzare in una parola per ridare slancio alla capacità produttiva del sistema Europa
e quindi anche del sistema Italia, renderlo vincente sul mercato internazionale, fare
sì in una parola che l'Europa non sia il vecchio continente, tante volte l'Europa viene
chiamata il vecchio continente, il che è anche vero perché è il continente della civilizzazione,
il continente della storia più antica, ma il problema è che l'Europa non sia il vecchio
continente anche dal punto di vista della capacità di confrontarsi con le sfide che
oggi altre aree del pianeta, altre aree del mondo pongono all'Europa e l'altra questione
che Poma poneva è la questione, tutto questo è una prospettiva importante per gli europei
nel complesso e se l'Italia non ce la facesse, non raggiungesse questo obiettivo che cosa
succederebbe al nostro Paese? Ci sono alternative, è naturale a una risposta del genere, a una
domanda del genere viene naturale rispondere spiegando scenari catastrofici, sarebbe un
problema. Io non voglio dire questo, io rispondo a contrario e dico, Maastricht, la corsa verso
l'Euro, la corsa per andare in Europa ha già oggi, a 5 anni dalla firma di Maastricht
e a 2 dal completamento di questo percorso, ha già portato dei benefici importanti e
voglio dire in due parole, dicendo che quindi ci si può esercitare a spiegare gli scenari
catastrofici che si aprirebbero per il nostro Paese se non ce la facessimo, vorrebbe dire
stare ai margini dell'Europa, vorrebbe dire, scenario catastrofico per l'Italia in particolare,
essere in una situazione in cui la persona che più si fregherebbe le mani sarebbe Umberto
Bossi che ha probabilmente scommesso sul non ingresso dell'Italia nell'Euro, perché voi
immaginatevi le grandi industrie del Nord, del Paese che hanno gran parte del loro fatturato,
gran parte dei loro scambi commerciali fatti con il resto dei Paesi europei, che dovrebbero
decidere se mantenere la loro contabilità in lire oppure se decidere, visto che devono
commerciare con il resto d'Europa, di passare direttamente in Euro, pur essendo il Paese,
l'Italia ancora fermo alle lire. Voi vi rendete conto che una simile scelta sarebbe quella
la vera linea gotica che dividerebbe naturalmente nei fatti in quello che conta veramente il
Paese in due e sappiamo tutti che se questo Paese ha una chance, se tutto insieme nel
suo interesse riesce a raggiungere questo obiettivo Europa. Pensate soltanto il facile
slogan che la Lega o tutti i secessionisti potrebbero usare nel dire se fosse per noi
Nord, Padania, noi potremmo andare in Europa, ma abbiamo la zavorra di Roma del Sud che
non ci consente di andare in Europa. Io credo che uno slogan di questo genere farebbe molto
molto facile proselitismo, ma non voglio esercitarmi su questi aspetti politici o di scenari catastrofici,
voglio soltanto dire che il fatto che noi abbiamo impostato la nostra politica nazionale
per il raggiungimento dell'obiettivo Euro ha fatto solo del bene al nostro Paese finora.
Basti dire che in questi pochi anni noi abbiamo reso il nostro deficit annuale, cioè il debito
che ogni anno viene fuori nei conti dello Stato, l'abbiamo reso un quarto di quello che esso
era alcuni anni fa, quando questo processo di Maastricht è partito, un quarto, un quarto
e tanto, siamo passati da più del 10% al 3%. Questo ovviamente fa sì che anche il debito
che abbiamo sulle nostre spalle nel suo complesso lentamente scenda, è un peso enorme e quindi
non scende facendo così, però lentamente scenda e io credo che questo sia un obiettivo
importante perché se fino a oggi abbiamo usato il debito per risolvere tensioni sociali che
possiamo immaginare di fare così anche nel futuro, dobbiamo risolvere i nostri problemi
di oggi con le risorse di oggi, non con le risorse di domani, con le risorse che dobbiamo
lasciare ai nostri figli e allora aver invertito in modo strutturale questo tema del debito
pubblico e del deficit pubblico nel nostro Paese, io lo ritengo un grandissimo risultato,
un grandissimo obiettivo, un obiettivo che ha anche dei fondamenti etici importanti,
l'aver abbattuto l'inflazione è un fatto che ha portato i salari reali di ognuno di
noi ad aumentare, il valore reale dei salari di ognuno di noi aumenta con il fatto che
l'inflazione è scesa. Oggi se voi andate a chiedere un mutuo in banca, le nostre banche
tengono ancora i tassi troppo alti ma il mutuo costa la metà di quanto costava tre anni
fa, il costo del denaro, l'accesso al credito oggi è più facile, perché? Perché abbiamo
stabilità politica, abbiamo stabilità monetaria, i tassi si sono abbassati, non sono fatti
soltanto da ragionieri, da finanzieri, sono fatti che poi interessano ognuno di noi, finisco
con una battuta su questa domanda, la stabilità monetaria non è una astrusa risultata di
chimera degli uomini di banca, dei champi, dei prodi, dei ragionieri, dei tedeschi,
la stabilità monetaria, cioè avere una moneta che è ferma, che è quella, che è una moneta
che dà delle certezze, che non fa vivere i cittadini italiani nel regno delle incertezze
perché passa cambiando e andando su e giù, io lo considero un fatto democraticamente
importante, un fatto che ha un contenuto etico anche vorrei dire, perché la moneta
che balla consente ai pochi che possono permettersi di rischiare, di fare l'autiguadagno, ma perché
possono permettersi di rischiare? Ma ai tanti, che sono i piccoli risparmiatori che siamo
noi alla fine, l'incertezza monetaria porta quello che l'esempio forse più macroscopico
abbiamo davanti ai nostri occhi, ve li ricordate? I risparmiatori italiani, spero che nessuno
di voi sia tra quelli che fecero i mutui in EQ qualche anno fa e che si sono trovati poi
nella situazione in cui si sono trovati, quello è il risultato dell'incertezza e dell'instabilità
monetaria che colpisce i piccoli risparmiatori, quelli che non possono permettersi di rischiare
una parte importante dei loro beni perché sanno che poi alla fine hanno alle spalle
altro, hanno riserve alle spalle, no. Allora la stabilità monetaria, le certezze, dare
un quadro di certezze è un fatto secondo me importante, un fatto positivo ed è importante
che l'Ulivo abbia sposato questa scelta, che il Governo Prodi abbia fatto sua questa
scelta in modo serio, che abbia deciso di impostare tutta la propria politica economica e la propria
scelta politica su una scelta di questo genere perché a me sembra un fatto che ha una notevolissima
importanza e un fatto che è anche collegato con i valori di fondo che sono alla base della
nascita dell'Ulivo stesso. Quindi io ripeto, a me sembra che questo dell'obiettivo europeo
nel suo complesso e delle conseguenze possibili per il nostro Paese dell'uscire dal percorso
europeo sia un fatto che deve farci riflettere in modo molto serio.
Dingrazio Letta per la risposta molto esauriente, purtroppo la ho sbagliato io, faccio a me
che dalla domanda era lunga la risposta è stata lunga, quindi cerchiamo di essere più
sintetici. La parola a Renzi Innocenti. Un punto che ha toccato quindi è un cambiamento
di mentalità, di abitudini. Vole sapere cosa ne pensa Enrico Lei?
Ma io colgo l'occasione per ricordare alcune date perché secondo me questa è una domanda
molto importante anche perché la nostra attività politica, la nostra azione politica e il nostro
fatto di essere oggi al governo come ulivo deve far sì che riusciamo a trasformare anche
questi nostri momenti di incontro e di dibattito, non soltanto in momenti di dibattito ma anche
i momenti nei quali partecipiamo ai fatti fondamentali della vita del nostro Paese e alcuni di questi
fatti sono a me ancora poco conosciuti. Per esempio tutto lo scadenzario che abbiamo
davanti rispetto al passaggio di moneta, al cambio di moneta. Noi abbiamo l'anno prossimo
che sarà l'anno decisivo perché sarà l'anno nel quale verrà deciso il numero dei Paesi
che parteciperanno alla moneta unica, cioè l'anno prossimo si deciderà chi parteciperà
alla moneta unica, questo verrà verso maggio. In autunno verranno decisi i cambi fissi tra
le monete europee esistenti, cioè si deciderà che non c'è più una fluttuazione tra la
lira e il marco, tra la lira e il franco, ma verrà deciso una parità fissa, irrevocabile,
973, 999, quella tra lira e marco con il franco francese sarà 290, sarà quello che sarà,
verrà deciso un sistema di parità fisse tra le monete e verrà stabilito il valore dell'euro,
quindi della moneta europea che avrà un cambio fisso con tutte le altre singole monete europee.
Dal primo gennaio del 99 scatterà un periodo di tre anni che sarà un periodo nel quale
dal punto di vista internazionale, con un concetto non semplicissimo da capire sempre
saranno da quel momento sottomultipli non decimali dell'euro, dopodiché in quel periodo
di tre anni, dal primo gennaio del 99 al primo gennaio del 2002, noi continueremo a usare
le lire, perché la banconota che avremo in mano sarà solamente la lira, l'euro esisterà
per i pagamenti bancari, quindi per tutto quello che è transazione di moneta elettronica,
quindi nelle nostre carte di credito, se qualcuno lavora in una azienda che cambierà la propria
contabilità da subito in euro, perché magari lavora molto con il resto d'euro, probabilmente
quella persona avrà la sua cedolina di stipendio da subito, quindi dal 99 con la cifra in euro
e non più in lire, da subito, cioè dal gennaio del 99, una cosa che credo a noi molto cara,
cioè i tagli da 5-10 milioni dei bot, che è uno dei fatti più tradizionali dell'economia,
del risparmio del nostro Paese, verranno da subito cambiati in euro, quindi non ci saranno
più i 5 milioni di bot, ma ci saranno gli x euro di bot, perché il debito pubblico
verrà convertito da subito in euro, il nuovo debito pubblico verrà convertito da subito
in euro. Il primo gennaio del 2002 comincerà un periodo di 6 mesi invece in cui verranno
immesse sul mercato di tutti i Paesi europei le banconote euro, le banconote che abbiamo
visto in televisione, sui giornali, qualche settimana fa, verranno immesse il primo gennaio
del 2002 e per 6 mesi, questo sarà il momento più confuso, verranno entrambe le banconote,
lentamente in quei 6 mesi verranno ritirate le banconote e la moneta nazionale e dal 1°
luglio del 2002 la lira perderà valore legale. Questo è il percorso che noi abbiamo davanti,
un percorso quindi, come vedete, abbastanza rapido, perché al di là del fatto che noi
le banconote le vedremo fra un po', capiterà a molti di noi che le banconote non saranno
di noi di andare a pagare molti beni di consumo in euro da subito, ma capiterà a alcuni di
noi anche, ripeto, di ricevere lo stipendio in euro, di avere transazioni bancarie fatte
in questa nuova moneta, eccetera. E questo avverrà tra un anno e mezzo, cioè tra 17
mesi da oggi, quindi un tempo rapidissimo, rispetto al quale bene che cominciamo a prepararci
da subito. Il governo Prodi ha messo in piedi questo comitato euro dall'anno scorso, nel
quale io ho svolto un periodo nelle funzioni di segretario del comitato. Questo comitato
ha fatto una cosa che ci ha reso all'avanguardia rispetto agli altri Paesi, perché siamo il
primo Paese europeo che ha pronto il sistema per il cambio di moneta della pubblica nazionale
e della pubblica amministrazione. La pubblica amministrazione italiana è sempre considerata
la più lenta e partendo dalla lentezza della nostra pubblica amministrazione il governo
ha preparato una legge delega in cui si individuano gli strumenti, le forme, i modi attraverso
le quali il cambio di moneta avverrà nella pubblica amministrazione. Cosa non semplice,
mi addentro in particolari che spero possano essere interessanti, perché sono in fondo
le cose che da cittadini vivremo ognuno di noi, in quei tre anni la regola che l'Europa
ha dato ai Paesi che parteciperanno all'euro sarà la regola di, detta slogan, né obbligo
né proibizione, cioè le pubbliche amministrazioni, gli Stati nazionali non obbligheranno nessuno
a passare dalla lira all'euro, però non proibiranno nemmeno a nessuno di passare dalla lira all'euro.
Questo cosa vuol dire? Vuol dire che in quel triennio tutti noi saremo liberi di scegliere,
per esempio, fatto non da poco, se immaginate le ripercussioni sulla pubblica amministrazione,
se fare compilare la dichiarazione dei redditi in lira o se compilare la dichiarazione dei
redditi in euro, la nostra personale. Il che vorrà dire? Che la pubblica amministrazione
dovrà essere in grado di ricevere, dal punto di vista anche contabile, dichiarazione di
reddito in lira e dichiarazione dei redditi in euro, proprio in virtù di questa regola,
che è una regola credo giusta, per rendere facile e graduale l'adeguamento, l'abitudine
che tutti noi faremo a questi mutamenti. Non voglio toccare gli aspetti tecnici del mutamento,
perché uno può dire, ma insomma, in fondo cos'è un cambio di moneta? Che cambia? Semplicemente
ci si mette d'accordo che da domani è un'altra moneta. E non è così, perché, per esempio,
pensate soltanto alla parte informatica, a tutti i cambiamenti che il cambio di moneta
comporterà sui sistemi informatici, che per quanto riguarda l'Italia sono sistemi informatici
che terminano tutti con le tre cifre 000, che sono automatiche praticamente, e che invece
quando ci sarà l'euro dovranno terminare con la virgola e 00 per i centesimi, per l'appunto,
il che obbligherà tutti voi, tutti noi a modificare i propri sistemi informatici delle proprie
attività lavorative. Pensate questo cosa vuol dire per la pubblica amministrazione.
Il giochino sarà un giochino che sarà reso possibile dalla capacità del sistema bancario
di fare da commutatore automatico. Dicevo che a ottobre dell'anno prossimo verrà stabilito
il commutatore, cioè verrà stabilito quella cifra per la quale si moltiplicherà o si
parla di una cifra attorno alle 1890-1900 lire. Quel commutatore, quel moltiplicatore
dovremo probabilmente impararlo a memoria, perché ci servirà a passare da una parte
all'altra rapidamente e sarà il sistema bancario a fare da spartiacque. E questo inserisce un
altro tema, il tema della capacità del nostro sistema bancario di far fronte a questa enorme
funzione che dovrà svolgere. E aggiungo la possibilità che la concorrenza di banche
straniere, di banche francesi, tedesche, che invece siano già pronte a svolgere questa
funzione possa mettere fisicamente sul territorio in difficoltà il sistema bancario italiano
che magari non è ancora del tutto pronto. Due cifre per capirci. Il Banco San Paolo di
Poggio, la cifra è di 200 miliardi di lire per tutta l'operazione del cambio di moneta,
quindi i mutamenti dei sistemi informatici, la formazione dei propri dirigenti, dei propri
funzionari, la campagna di sensibilizzazione del proprio pubblico, eccetera. Aggiungo soltanto
su questo un passaggio finale, Pomalo sottolineava nella sua domanda, che cosa comporterà per
noi avere una moneta diversa? Io faccio solo un esempio e mi fermo all'esempio perché
le conseguenze che si possono tirare dall'esempio sono enormi. Noi pensiamo soltanto un fatto,
il fatto che oggi noi non facciamo paragoni tra i prezzi dei beni, dei beni importanti
che consumiamo, che abbiamo a disposizione in Italia, e il prezzo dello stesso bene che
c'è di là dalla frontiera, che c'è in Francia, in Austria o in Germania. Mi spiego
meglio, la Fiat Punto, che costa in Italia 18 milioni, in Francia costa non so quanti
mila franchi, in Germania non so quanti marchi, una cifra precisa, ma noi non stiamo a fare
il paragone mentalmente, psicologicamente, a dire che in Francia costa di più che in
Italia o in Germania costa di meno che in Italia, perché con le fluttuazioni dei cambi
e con l'espressione del prezzo in una moneta diversa non siamo portati a fare quel paragone.
Voi immaginatevi soltanto cosa sarà quando quello stesso bene, stesso preciso identico
bene, costerà la Fiat Punto 7 mila euro in Italia e 6 mila euro in Francia o 8 mila
euro in Germania. Sarà naturale che questo meccanismo metta in moto dei meccanismi, che
sono i meccanismi tipici positivi in questo caso della concorrenza, che metteranno il
consumatore e le persone, cioè noi, in grado di avere prezzi più bassi e maggiore scelta,
perché molti degli elementi che fanno sì che alcuni Paesi hanno prezzi maggiori saranno
elementi sui quali si dovrà per forza lavorare, perché in Italia magari costa di più di
quanto costa in un altro Paese, perché c'è un sistema fiscale che ha tasse maggiori,
perché c'è un costo del lavoro leggermente superiore, perché ci sono percorsi burocratici
più costosi e allora sarà naturale e obbligatorio che si intervenga su quegli aspetti. Ecco
perché la moneta unica è così importante, perché dalla moneta unica naturalmente verrà
fuori un miglioramento, un adeguamento del sistema fiscale innanzitutto, verrà fuori
un miglioramento e il tema dello stato sociale e della riforma del sistema, del mondo del
lavoro, di tutto il tema collegato al mondo del lavoro, al collocamento, eccetera, è
in qualche modo anche eso legato alla possibilità o ai mutamenti che ci saranno dall'avera
lo stesso bene con la stessa moneta. Ecco io mi fermo qui su questo, bisogna dire molte
altre cose, però credo che noi dobbiamo essere consapevoli del passaggio che stiamo per vivere,
consapevoli della positività di questo passaggio. Un solo esempio, se voi prendete un milione
di lire e partite, perché qualcuno vi regala un biglietto aereo aperto, e fate in tre giorni
Roma, Parigi, Londra, Bruxelles, Viena e poi tornate a Roma e ogni volta che andate in
una di queste capitali, in questi due giorni, quel milione di lire lo cambiate nella valuta
locale senza spendere niente, semplicemente lo cambiate, andate a Parigi e lo cambiate
in franchi, quella la ricambiate appena arrivate a Londra, la ricambiate in Stelina e poi la
ricambiate. Alla fine senza aver speso una e aver comprato niente, vi ritrovate probabilmente
con una cifra che è i due terzi del milione di partenza. L'euro vorrà dire anche l'eliminazione
della curva nord. Io credo, individuo in questi 15 mesi di governo dell'Ulivo 15 mesi di bilancio
positivo, laddove individuo degli elementi negativi, degli elementi che metto a bilancio
negativo, se devo trovare il motivo o almeno un elemento che contraddistingue questi errori,
queste cose fatte male o queste omissioni, cose non fatte dal governo dell'Ulivo e dall'Ulivo
non sembri un gioco di parole, ma io lo imputo alla carenza di Ulivo, che è un gioco di
che tante volte c'è. Nel senso che secondo me il governo, la coalizione, i partiti, i
gruppi parlamentari, i gruppi consigliari, quando parliamo di regioni, di province, di
comuni, hanno bisogno secondo me di più ulivo, hanno bisogno di una maggiore quantità e
di luoghi in cui, di luoghi interni, quindi di fori interni, nei quali si fa, si sceglie
la strategia dell'Ulivo, si sceglie la linea politica dell'Ulivo. Se andiamo a vedere
i fatti più traumatici di questo anno, i fatti nei quali, per traumatici intendo, nei quali
vi è stata divisione all'interno dell'Ulivo e per Ulivo io intendo i partiti che fanno
parte dell'Ulivo, il movimento per l'Ulivo, i comitati eccetera, non intendo rifondazione
comunista che è esterna rispetto all'Ulivo, se noi andiamo a vedere quali sono state le
frizioni interne all'Ulivo, i problemi, le incomprensioni, capiamo, ci rendiamo conto
che gran parte di questi problemi sono nati dal fatto che passate le elezioni di Ulivo
si è parlato nei titoli dei giornali, nelle semplificazioni giornalistiche, ma poi i luoghi
dell'Ulivo nei quali concordare strategie, linee, scelte eccetera, sia ai livelli nazionali
che ai livelli locali ce ne sono stati meno, diciamo così, ce ne sono stati meno di quanti
ce ne erano stati prima delle elezioni, questo sicuramente, senza ombra di dubbio e io invece
credo che debbano aumentare in qualità e in quantità proprio perché abbiamo responsabilità
di governo, proprio perché avendo responsabilità di governo dobbiamo essere in grado di proporre
soluzioni concordate, unitarie, che sono frutto di un'elaborazione comune, che sono anche
il frutto del chiarirsi vicendevolmente le posizioni che ognuno ha, su tanti temi si
è visto un rialzare gli stendardi in mezzo ai castelli rialzando i ponti levatoi e ripartendo
con vecchie bandiere ideologiche, cose che noi sappiamo benissimo portano a un rialzare
gli stendardi anche negli altri castelli, a rialzare i ponti levatoi anche negli altri
castelli e sostanzialmente a non arrivare a soluzioni, perché poi ridiventa un semplice
riaffermazione di posizioni ideologiche e niente di più. Qualche volta si è visto
in alcuno, in qualche dibattito, su qualche tema all'interno dell'Ulivo, in questo anno
si è visto questo atteggiamento, che è un atteggiamento negativo, atteggiamento negativo
perché svicola rispetto alla soluzione dei problemi e quando si governa bisogna assumersi
la responsabilità di tentare di risolvere i problemi e non di mantenere enunciazioni
di principio, allora su diversi temi si è rischiato questa strada, credo che sia necessario
innanzitutto rafforzare i luoghi dell'Ulivo in Parlamento, nel Governo, tra i partiti,
nel Movimento per l'Ulivo, sul territorio, cioè creare quei luoghi nei quali in modo
serio informale fuori dai riflettori delle televisioni o del dibattito pubblico si stabilisca
insieme, quali sono con consultazioni ampie, quali sono le scelte, le linee che si prendono
e che si assumono, questo perché noi dobbiamo credo dare un seguito a quello che è stato
il mandato che gli elettorici hanno dato, che la gente che ha fatto i comitati ha dato
all'Ulivo nel suo complesso, che è quello di far crescere la partecipazione politica
e non di martirizzare la partecipazione politica. Credo che anche il dibattito sulle riforme
istituzionali, noi dobbiamo leggerlo in chiave di quanti spazi di partecipazione politica
si apriranno dopo le riforme con i nuovi asset istituzionali. Credo che la posizione dell'Ulivo
debba essere una posizione che parte sempre da questa stella cometa, anche rispetto per
esempio alla legge elettorale. Io ho una posizione personale che ho esposto all'interno del mio
partito, che ho esposto in convegni dell'Ulivo, che espongo anche qui, che è la seguente
le riforme istituzionali, la bicamerale che vada in porto è un fatto importante, la legge
elettorale che è uscita dalla bicamerale è una legge elettorale che ha alcuni aspetti
positivi perché aumenta la governabilità, ma ha alcuni aspetti negativi perché restringe
gli spazi di partecipazione, perché rischia di lasciare nelle mani delle segreterie nazionali
dei partiti politici come è accaduto, tra parentesi nel caso di cui si sta parlando
in queste ore di Pietro, senza rendersi conto invece che proprio su quel filone è fondamentale
che noi apriamo gli spazi di partecipazione. E allora io dico che quella legge elettorale,
così come esce, è una legge elettorale che va bene, purché all'interno dell'Ulivo ci
sia un patto vero per cui i collegi uninominali, le candidature nei collegi uninominali prevedono
dalle prossime elezioni in poi la designazione dei candidati attraverso le elezioni primarie.
Credo che questa sia l'unica condizione nella quale si possa vedere come positivo
quello strumento di legge elettorale che esce dalla bicamerale, perché sarebbe un mettere
insieme una forma di partecipazione diretta che darebbe al collegio territoriale il vero
attaccamento al territorio e darebbe la possibilità alla gente di partecipare a questo meccanismo
di scelta e aggiungerebbe a questo quei correttivi di premio di maggioranza e di recupero proporzionale
che consentirebbero la governabilità piena, perché sappiamo che vi sono problemi legati
al fatto che in tutto il nord si confrontano tre forze che sono allo stesso peso e noi
sappiamo, è bene che tra di noi ce lo diciamo, che le elezioni le abbiamo vinte ad aprile
anche grazie alla Lega, anche grazie al fatto che molti collegi del Veneto, della Lombardia
li ha vinti l'ulivo con il 33% dei voti, perché la Lega aveva il 30 e il Polo il 29. La maggioranza
che abbiamo alla Camera, al Senato, che è una maggioranza risicata, c'è anche grazie
a questo, quindi ecco perché dico premio di maggioranza è un fatto positivo, recupero
proporzionale se è necessario ci sia, però tutto questo ha un senso se i collegi uninominali
diventano veri collegi uninominali e non un meccanismo al tutto lasciato in mano alle
segreterie nazionali dei partiti. Questo è connaturato secondo me al futuro dell'ulivo,
perché se noi vogliamo far sì che tutte quelle energie, quelle forze, quelle mobilitazioni
che c'è stata l'anno scorso e due anni fa, sia una mobilitazione che ha ricchezza, vitalità
e che non diventa un qualcosa che poi con la delusione rischia di avere effetti opposti,
noi dobbiamo stare attenti a questi passaggi prossimi cercando di immettere in questi passaggi
prossimi strumenti, spazi, apertura di partecipazione che sono fondamentali, così noi facciamo
l'ulivo, io credo che questa sia una delle cose di cui dobbiamo maggiormente impegnarci
in questo periodo.
Ringrazio Enrico Letta, prima di fare un'ultima domanda a Renzi Innocenti vorrei sapere se
fra il pubblico c'è qualcuno che vuole porre delle domande ai nostri ospiti.
Ecco c'è il signore, se vuole venire qui.